---
title: "海外评论区的“战狼套路”：翻旧账与扣帽子究竟是爱国还是害国？"
date: "2018-08-10T14:45:30+08:00"
draft: false
categories: ["逸峰闲话"]
tags: ["常识与逻辑", "历史", "史料辨伪", "社会观察"]
series: []
wordpress_source: "wp_"
wordpress_id: 5578
wordpress_url: "https://chenyifeng.voyagelink.cn/?p=5578"
migration_key: "wp_:5578"
lastmod: "2018-08-18T15:23:53+08:00"
---

![题图](images/image-66833c2188347a44.jpg)

**Day200-201（2018年8月9日-8月10日，周四、周五）**



在国外的好处是Facebook随便上，不再需要翻墙。我关注的媒体号只有BBC中文和VOA（美国之音中文），观察到的现象很有意思。  
 这两家媒体只要发表什么与中国相关的言论，就会有“五毛”蜂拥而至。“五毛”的基本套路无非是两种：  
 不管BBC或VOA说什么，先给BBC或VOA安上“造谣成性”的帽子。背后的逻辑是，造谣成性的媒体，不管说什么都是造谣。既然你是造谣者，那我斥责你就是在替天行道。  
 然后，针对BBC，五毛必定会扒一扒英国殖民史、鸦片战争、八国联军……；对VOA，五毛必定将美国屠杀印第安人、贩卖奴隶的事挂在嘴边。意思是，你们这帮人过往劣迹斑斑，居然还有资格对中国说三道四？呸，你们也配！  
 一旦有人出来指责，五毛就会给此人扣上”慕洋犬“的帽子，反咬一口：你们这些人收了美分，是惟恐中国不乱。你们看看中东，看看叙利亚的下场……  
 殊不知中东问题错综复杂，有内因也有外因。假如一定要将中东乱象归咎于大国干预下的”巴以冲突“，鉴于五毛热衷追溯人家的历史，那么我们不妨来看看犹太人复国（以色列）是否合理合法：  
   
 古代以色列国几次被灭亡后，犹太人在公元2世纪终于彻底失去了自己的家园，近两千年来流浪于世界各地。由于宗教原因，犹太人受到了很多国家的排挤甚至迫害，饱受不公正的待遇，直至希特勒时代被迫害到极致。别的国家不容纳他们，让越来越多的犹太人认识到他们必须建立自己的犹太民族国家，于是就有了犹太复国之梦。犹太人复国合乎情理，也得到了全世界大多数国家的支持。   
 现代以色列国的建立是合法的。联合国大会在1947年通过了巴勒斯坦分治决议，规定在巴勒斯坦分别建立以色列国和阿拉伯国两个独立国家。巴勒斯坦这片土地，是在第一次世界大战后由战败的土尔其奥斯曼帝国划归英国（管理），根本不是一个独立的国家。而阿拉伯人拒绝承认犹太人在巴勒斯坦建国的权利，这是他们冲突的根源。  
   
 扯远了。**对于媒体报道，每个人理所当然有批评的权利。而批评应该就事论事，指出是观点谬误还是事实不清，而不是给一味地媒体打棍子扣帽子，给作者泼脏水。**我现在担心的是，大量五毛在Facebook上这样胡搅蛮缠，不仅没有实现对中国有利的舆论导向，而且还给西方社会带去中国人“被洗脑、不讲理”的印象，更加剧了某些人的“排华”心理——美国总统特朗普已经在暗指几乎所有中国留学生都是间谍。
